[музыка]
Психология на дожде.
Здравствуйте, я Димазицер, и говорить мы
будем о педагогике,
о детях, об отношениях, о нас самих.
Знаете, один из самых частых вопросов,
которые задают мне и, возможно, всем
педагогам, задают взрослые, это вопрос
такой. Предположим, мы всё уже поняли.
Мы понимаем, что мы хотим что-то
поменять в отношениях с детьми. Как это
сделать? Каким образом я могу поменять
это? Ведь голову не поменяешь. Вы,
конечно, слышали такое выражение. По
этому поводу я хочу рассказать вам одну
историю, настоящую историю, правдивую
историю, ээ
которую рассказала мне одна из моих
знакомых.
История такая. Ээ женщина со своим сыном
лет она ехала в троллейбусе по Невскому
проспекту. Дело происходило в
Петербурге. Стояла прекрасная золотая
осень. У них было чудесное настроение.
Знаете, вот такая ситуация, когда нам
очень-очень хорошо вместе. Она, её
одиннадцатилетний сын. И вот они едут,
болтают о чём-то, наслаждаются
Петербургом и осенью. И вот троллейбус
поднимается на Анечка в мост. Есть такой
мост на Невском проспекте. Мост через
Фонтанку. А надо вам сказать, что по
четырём сторонам этого моста скульптор
Клод вылепил скульптуры.
И вот дальше говорит женщина, дальше
цитата: "И вдруг как по волшебству мой
рот открывается, из него вылетает
следующая фраза: "А кто скульптор этой
композиции?"
Как вы понимаете,
мальчик оказывается в состоянии
совершенейшего шока. Правда же? Он
только что был в человеческих понятных,
простых отношениях и вдруг он нарывается
на экзамен.
Он медлит с ответом, а возможно и не
помнит, кто является скульптором этой
замечательной композиции. А дальше мама
говорит следующее. Она говорит: "Уже
через несколько секунд я сама себя
обнаруживаю визжащий на весь троллейбус
что-то типа: "Как ты можешь не помнить,
кто скульптор?" И так далее, и так
далее.
Вопрос, друзья. Что в этот момент
произошло с этой милейшей,
интеллигентнейшей женщиной? Позволю себе
обобщение. Что происходит с нами в
подобных ситуациях? В ситуации, когда
ребёнок говорит: "Ну, например, а можно
мороженое?" И вдруг на автомате
с наших уз слетает: "Нельзя". А потом
ещё через несколько секунд мы говорим:
"Господи, почему я сказал нельзя"?
Что происходит в тот момент, когда наш
ребёнок идёт гулять, и мы открываем рот
и говорим: "Вне зависимости от погоды
или почти внезависимости от неё, вы,
конечно, знаете, надень шапку". Что
происходит с нами в тот момент, когда
наш ребёнок резвится, играет, всё хорошо
у него в жизни, и вдруг с нами случается
некоторый, ну, педагогический припадок,
и мы говорим: "Немедленно убери все
игрушки".
Как это может быть? Как может быть, что
мы с вами такие замечательные, я не
иронизирую, замечательные родители,
открытые, интеллигентные, вдруг начинаем
нести, ну, простите за выражение,
какую-то чушь.
Я продолжу историю про эту женщину, и
может быть мы найдём там ответ.
Когда мы с ней начали работать, главный
вопрос, который я ей задавал: "Что с
тобой происходит?" Нет, нет, не в
голове. Что происходит с твоим телом?
Попробуй вспомнить, как вело тебя, вело
себя твоё тело в этой ситуации. И надо
вам сказать, что довольно скоро она
вспомнила, что в этот раз и каждый раз в
подобных случаях у неё начинает дико
ломить поясница. Вы спросите, как это
связано? Подождите немного, мы
разберёмся с этим.
дико ломит поясница буквально за
несколько секунд до того, когда начинает
кричать на собственного сына. Теперь
давайте на секунду отложим
причинно-следственные связи, а просто
посмотрим на само это явление. Не правда
ли, если я знаю, что у меня ломит
поясницу, мне не обязательно кричать на
собственного сына. Правда, я могу
заняться собственной поясницей. Я могу
потянуться, могу пройтись, могу сесть,
наконец. Связаны ли это вещи?
Удивительным образом эти вещи
оказываются связанными. Забегая вперёд,
я скажу вам, что когда мы начали с ней
общаться и работать, когда она стала
обращать внимание на своё тело и на свою
поясницу, медленно, но верно, меньше и
меньше у неё было конфликтов с
собственным ребёнком. Чаще и чаще они
находили общий язык. Я знаю, что это
звучит почти как чудо. Я дорасскажу
историю, и мы про это чудо немножко
поговорим. А вот когда мы с ней уже
практически закончили работать и когда
отношения вроде наладились, однажды
вечером она мне позвонила и почти
прокричала в телефон, что-то типа:
"Дима, я вспомнила". "Что ты
вспомнила?"- спросил я её. И она
сказала: "Вот что я вспомнила, как
когда-то, когда я была маленькая, мне
было лет шесть, э я с дедушкой ходила в
музей. Надо сказать, - продолжала она. У
меня был дедушка, который считал, что
каждую неделю нужно водить ребёнка в
музей". И вот вспомнила я, идём мы по
музею, коридор длинный-предлинный.
Идём мы второй час. У меня маленькие
ножки, правда, ноги болят,
ломит, а дедушка всё говорит и говорит,
и говорит, и говорит.
Представляете, какая штука? Если мы
допустим, что эти вещи связаны,
возможно, мы получаем ключ выхода почти
из любой ситуации.
Ну, правда, если из-за того, что я часто
попадала в ситуацию давления, и в этот
момент у меня в теле возник некий
эффект, этот эффект закрепляется и
передаётся мне на всю жизнь, тогда я
могу начать выход из этой ситуации через
собственное тело. Я приведу вам ещё
пример.
Попробуйте вспомнить, когда на вас
первый раз, ну, например, накричал папа
или мама. Вот вспомните, предположим,
вам было года три или четыре. Может
быть, у вас сжались кулаки, а может
быть, сжалось горло и вы заплакали. А
может быть, вы сжались сами и захотели
стать очень-очень маленькими, чтобы быть
незаметными.
Но это продолжилось ещё раз и ещё раз.
Папа, хулиган на улице, учительница в
школе, и тело как будто выучило
определённую модель. Раз за разом, раз
за разом тело реагировало одинаково.
Реагировала она так настолько часто, что
это как будто стало нашей второй
натурой. Как будто это и есть я. Как
будто это происходит уже не потому, что
кто-то на меня нападает, а как будто это
и есть моя личность, мой характер. И
внезапно я могу перепутать первое со
вторым. И когда я вырастаю и попадаю в
подобную ситуацию, и уже я папа и передо
мной стоит маленький-маленький мальчик,
что-то мне кажется не так, а я всё
продолжаю кричать. У меня также
сжимаются кулаки. у меня также
пересыхает в горле и так далее.
Таким образом происходит, что мы путаем,
не желая того, путаем причину и
следствия. Да-да, я знаю, что это звучит
странно, но тем не менее, послушайте,
тело становится причиной, а не
следствием. Очень часто оно является
причиной. Очень часто именно из-за этого
и тянется вся длинная, длинная, длинная
цепочка. Я расскажу вам ещё одну
историю. Однажды позвонила мне женщина и
рассказала со слезами, почти с
истерикой, что она не так давно избила
свою трёхлетнюю дочь. Избила громко
сказанно. Она ударила её дважды по лицу.
"Что произошло?" спросил я её. Это было
по телефону. И она рассказала, что она
над чем-то работала. Была с ребёнком
вдвоём дома, нажала на Enter, из
принтера полезли бумажки, и девочка на
эти на эти самые бумажки прилила сок. Ну
какая ерунда, скажете вы. Это мать
просто больна. Нет, нет, она не больна.
Она не больна. В этот момент она вошла
изо всей силы в ту самую модель, в
которой она сама бывала, не помня этого.
И выяснилось, знаете, что? Когда мы с
ней стали говорить о том, как она себя
чувствует, кто она вообще внутри,
выяснилось, что неё ужасно, ужасно в
этот момент перехватывает горло, и она
ужасно хочет пить. Выяснилось, что её
ладони потеют, и ей не обож что их
вытереть. Вы понимаете, к чему я веду?
Правда же? Если я знаю, что у меня
пересыхает в горле, что я могу сделать?
Глоток воды. Если я знаю, что мои ладони
становятся влажные, что я могу сделать?
Ну, вытерить их, например. Если я знаю,
что ватнами становятся ноги, я могу
сесть. Если я знаю, это очень-очень
важный глагол. А если я не знаю, а если
я не знаю, тогда я продолжаю нести это
дальше. Ведь вы, конечно, знаете
ситуацию, которая бывает и у взрослых.
Почему она всё время меня злит? Она же
знает, что это выводит меня из себя.
Разве? А попробуй-ка ты в этот момент
вместо вот этого жеста просто расслабить
руки.
Я ещё раз говорю, вам может казаться,
что это чудо? Попробуйте. Это ведёт к
удивительным результатам. Ещё одну
историю расскажу я вам. Однажды к нам в
школу пришёл мальчик. Он был ужасным
дрчуном. Он бил э всех подряд,
маленьких, больших, кого угодно,
совсем-совсем не умел, ну, то, что
называется, работать с собственной
агрессией. И мы с ним быстро-быстро
поговорили
о том, э, что происходит за секунду до
того, как он бьёт.
У него сжимаются кулаки. Я предложил ему
бить спокойно, но только перед этим
заметил, что кулаки сжаты. Разжать. Я
уверен, вы понимаете, что произошло
дальше. Правда же? Оказалось, что удар
нанести невозможно. Нет, нет, не потому,
что руки были расслаблены, а потому, что
сама собой куда-то девается эта
агрессия. И вдруг я способен заметить,
что человек, с которым я имею дело,
совсем не имеет отношения к тому, что
происходит у меня внутри.
Переношу это на нашу ситуацию. Очень
часто, когда мы сидим за столом, ну, и,
например, мой трёхлетний, четырёхлетний
сын или дочь проливает суп, вдруг со
мной начинают происходить какие-то
странные вещи. Правда, простым языком
говоря, я начинаю злиться.
Я задаю вам вопрос: "А что такое
злиться? Может быть, у вас сжимается
живот? Может быть, сжимаются зубы?"
Так, может быть, в этот момент можно
сделать глубокий вдох и разжать зубы? И
тогда мы неожиданно понимаем, что
нормально для человека 3 лет пролить
суп. Кстати говоря, и для взрослого
тоже, перенося эту ситуацию на разные
другие, нормально для человека опоздать,
нормально для него разбросать игрушки. И
тогда вдруг выясняется, что игрушки могу
убрать я сам, если мне это мешает, или
убрать их вместе с ним. И тогда вдруг
выясняется, что мы можем спокойно
дообедать до конца. Или если он
насытился, он может просто встать и
уйти. И тогда я вдруг перестану перестаю
говорить все вот эти странные, ну,
простите за выражение, глупости, которые
всплывают неизвестно откуда у нас с
вами, умных, образованных,
интеллигентных, чудесных, которые в
разговоре между собой с лёгкостью может
сказать могут сказать: "Мы понимаем, что
он может недоедать. Мы понимаем, что он
может разбрасывать игрушки. Мы понимаем,
что он может опаздывать. Мы понимаем,
что ему может не хотется спать, потому
что он хочет посидеть с мамой подольше".
Так вот, в этот момент говорю я вам,
попробуйте обратить внимание на себя.
Последите за своим телом от макушки до
пяток. От пяток до макушки. Я обещаю вам
удивительное открытие. Попробуйте
обратить внимание на то, что происходит
с вашим дыханием. Я не просто так это
говорю, потому что очень часто в
ситуации напряжения мы не дышим.
И когда я вижу, что я не дышу, обращаю
на это внимание, представляете, как
изменится мой мир, если я всего лишь
вдохну. Дада. произвольно.
В этот момент я удивительным образом
могу обратить внимание, что дело-то во
мне. Я говорю об этом так уверенно, не
только потому, что у меня было
много-много таких случаев, не только
потому, что это моя работа, а потому,
что я раз за разом вижу, как это
происходит. Это явление удивительное,
когда взрослый вдруг понимает, что нет
ни одной причины портить отношения со
своим любимым человеком, нет ни одной
причины давить на него, что это
сумасшедшее давление находится внутри
нас.
В этом смысле я сказал бы так: самым
главным педагогическим инструментом
взрослого является его собственное тело,
является его дыхание, являются его
физические ощущения.
Практикуйте, друзья, удачи.